Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Veronica Vera
A las mujeres de la sala les digo,
empecemos admitiendo que tenemos suerte.
No vivimos en el mundo
en que vivían nuestras madres y abuelas
donde las opciones de carrera eran muy limitadas.
Y si hoy estamos en esta sala,
es porque la mayoría hemos crecido en un mundo
con derechos civiles básicos.
Y, sorprendentemente, todavía vivimos en un mundo
en el que algunas mujeres no los tienen.
Pero, aparte de eso, aún tenemos un problema,
un problema real.
Y el problema es que
las mujeres no están alcanzando
la cima de sus profesiones
en ningún lugar del mundo.
Los números son bastante elocuentes:
de 190 jefas y jefes de estado
9 son mujeres.
Y del personal parlamentario del mundo
el 13% son mujeres.
En el sector empresarial
las mujeres que están en la cima
en la alta dirección, en la junta directiva,
encabezan con un 15%, 16%.
Los números no se han movido desde 2002
y van en la dirección incorrecta.
E incluso en instituciones sin fines de lucro,
un mundo que a veces suponemos
gobernado por mujeres,
las mujeres de la cima son el 20%.
También tenemos otro problema
y es que las mujeres enfrentan opciones más difíciles
entre el éxito profesional y la realización personal.
Un estudio reciente de EE.UU.
mostró, al analizar los puestos de la gerencia,
que 2/3 de los hombres casados tenían hijos
mientras que sólo 1/3 de las mujeres casadas tenían hijos.
Hace un par de años yo estaba en Nueva York
cerrando un acuerdo
y estaba en una de esas oficinas privadas elegantes de Nueva York
que pueden imaginar.
Estoy en la reunión, una reunión de unas 3 horas,
pasaron 2 horas y ya necesitábamos una pausa para ir al baño;
todo el mundo se para
y el anfitrión de la reunión
empieza a mirar muy avergonzado.
Me di cuenta que no sabía
dónde estaba el baño de mujeres en la oficina.
Así que empecé a buscar por los escritorios,
pensando que los habrían puesto allí, pero no vi nada.
Y pregunté: "¿Acaban de mudarse a la oficina?"
Y él me dijo: "No, hace cerca de un año que estamos aquí".
Y le dije: "¿Me estás diciendo
que soy la única mujer
en cerrar un trato en esta oficina en un año?"
Me mira y me dice:
"Sí. O quizá eres la única que quiso ir al baño".
(Risas)
La pregunta es:
¿cómo vamos a resolver esto?
¿Cómo cambiamos estos números de arriba?
¿Cómo hacemos que sea diferente?
Quiero empezar diciendo que
hablo de esto,
de mantener a las mujeres en la fuerza laboral,
porque pienso realmente que esa es la respuesta.
En la parte de altos ingresos de la fuerza laboral
entre la gente que termina en la cima
los CEO de la Fortune 500
o equivalentes de otras áreas
el problema, estoy convencida,
es que las mujeres están abandonando.
La gente habla mucho de esto
y de cosas como flexibilidad horaria y asesoría,
programas en los que las empresas deberían entrenar a las mujeres.
Hoy no quiero hablar de nada de eso
aunque todo eso sea realmente importante.
Hoy quiero centrarme en lo que podemos hacer como individuos.
¿Qué mensajes tenemos que darnos a nosotras mismas?
¿Qué mensaje tenemos que darle a las mujeres que trabajan con y para nosotros?
¿Qué mensaje le damos a nuestras hijas?
Quiero ser clara desde el principio:
no voy a emitir juicio de valor en esta charla.
No tengo la respuesta correcta;
ni siquiera la tengo para mí misma.
Dejé San Francisco, donde vivo, el lunes
y me iba a tomar el avión para venir a esta conferencia.
Y mi hija de 3 años cuando la fui a dejar en el preescolar
hizo la escena de abrazarse mi pierna
y llorar diciendo: "Mami, no tomes el avión".
Es difícil. A veces me siento culpable.
No conozco ninguna mujer,
ama de casa o que trabaje afuera,
que no se sienta así de vez en cuando.
No estoy diciendo que trabajar afuera
sea lo correcto para todo el mundo.
Mi charla de hoy se trata de los mensajes a dar
si quieren permanecer en el mercado laboral.
Y creo que hay tres.
Uno, siéntense a la mesa.
Dos, hagan de su pareja un verdadero compañero.
Y tres -miren esto- no se den por vencidas antes de abandonar el trabajo.
Número uno: siéntese a la mesa.
Hace apenas un par de semanas en Facebook
recibimos a un funcionario gubernamental de muy alto nivel
que venía a reunirse con altos ejecutivos
de Silicon Valley.
Y todos se sentaron a la mesa.
Y había 2 mujeres que viajaban con ellos
que tenían posiciones importantes en sus ministerios.
Y yo les dije: "Siéntense a la mesa. Vamos, siéntense a la mesa".
Y se sentaron a un lado de la sala.
Cuando estaba en el último año de la universidad
hice un curso de Historia Intelectual Europea.
¿No les encantan esas cosas de la universidad?
Me gustaría poder hacerlo ahora.
Hice ese curso con mi compañera de cuarto, Carrie,
que en ese entonces era una estudiante brillante de literatura
y luego llegó a ser una erudita de la literatura
y mi hermano
tipo inteligente, jugador de water polo,
estudiante de segundo año.
Hacíamos el curso los 3 juntos.
Carrie se leyó todos los libros
-las versiones originales en griego y latín;
iba a todas las clases.
Yo leí todos los libros en inglés
y asistí a casi todas las clases.
Mi hermano estaba medio ocupado;
leyó 1 de los 12 libros
y fue a un par de clases,
vino a nuestra habitación
un par de días antes del examen para que le expliquemos.
Fuimos los 3 a dar el examen.
Estuvimos allí durante 3 horas...
con nuestras libretas azules... sí, así de vieja soy.
Y salimos del aula, nos miramos y preguntamos: "¿Cómo te fue?"
Y Carrie dice: "Caramba, siento que no pude ir directamente al grano
de la dialéctica hegeliana".
Y yo dije: "Dios, me hubiese gustado poder conectar
la teoría de la propiedad de John Locke con los filósofos sucesivos".
Y mi hermano dijo:
"Tengo la calificación más alta de la clase".
"¿Tienes la calificación más alta de la clase?
¡Pero si no sabes nada!"
El problema de estas historias
es que concuerdan con lo que muestran los datos:
las mujeres subestiman sistemáticamente su capacidad.
Si uno examina a hombres y mujeres
y se les pregunta algo totalmente objetivo como el promedio de calificaciones
los hombres se equivocan sobrestimando
y las mujeres se equivocan subestimando.
Las mujeres no negocian por sí mismas en el trabajo.
Un estudio de los últimos 2 años
de personas que ingresan al mercado laboral desde la universidad
mostró que el 57% de los muchachos que ingresaban
-supongo que eran hombres-
negociaban su primer salario
y sólo el 7% de las mujeres.
Y aún más importante:
los hombres se atribuyeron el éxito a sí mismos
y las mujeres lo atribuyeron a factores externos.
Si uno le pregunta a un hombre por qué hizo un buen trabajo
dirá: "Porque soy genial.
Es obvio. ¿Acaso lo dudas?"
Si uno le pregunta lo mismo a una mujer
dirá que alguien le ayudó,
que tuvo suerte, que trabajó realmente mucho.
¿Por qué importa este tema?
Caramba, importa y mucho
porque nadie consigue una oficina importante
sentándose a un lado y no en la mesa de negociación.
Y nadie consigue un ascenso
si no piensa que se merece el éxito
o si al menos no reconoce su propio éxito.
Me gustaría que la respuesta fuera fácil.
Ojalá pudiera ir a decirles a las jóvenes mujeres para las que trabajo,
a todas esas mujeres fabulosas:
"Crean en Uds mismas y negocien por Uds mismas.
Sean dueñas de su propio éxito".
Ojalá pudiera decirle eso a mi hija.
Pero no es tan simple.
Porque los datos muestran sobre todo una cosa
y es que el éxito y la simpatía
tienen correlación positiva para los hombres
y correlación negativa para las mujeres.
Y todas están asintiendo
porque sabemos que es verdad.
Hay un estudio muy bueno que muestra esto muy bien.
Es un estudio famoso de la Escuela de Negocios de Harvard
sobre una mujer llamada Heidi Roizen.
Es una emprendedora de una empresa
de Silicon Valley
y usa sus contactos
para convertirse en una inversora de capital de riesgo exitosa.
En 2002, no hace tanto,
un profesor que estaba entonces en la U. de Columbia
toma el caso de Heidi Roizen y lo modifica.
Distribuye ambos casos
a dos grupos de estudiantes.
Cambia solo una palabra:
Heidi por Howard.
Pero esa palabra marca una gran diferencia.
Luego encuesta a los estudiantes.
Lo bueno es que tanto los estudiantes hombres como las mujeres
pensaban que Heidi y Howard eran ambos competentes
y eso es bueno.
Pero lo malo fue que a todo el mundo le gustaba Howard.
Él es un gran tipo, uno quiere trabajar con él,
uno quiere pasar el día pescando con él.
¿Y Heidi? No lo sé.
Es egocéntrica y tiene un sesgo político.
Uno no puede estar seguro de trabajar para ella.
Esta es la complicación.
Debemos decirles a nuestra hija y a las colegas
que tenemos que creernos que tenemos la calificación máxima
para alcanzar la promoción,
para sentarnos a la mesa.
Y tenemos que hacerlo en un mundo
en el que, para lograrlo, deberán enfrentar sacrificios,
sacrificios que sus hermanos varones no conocerán.
La parte más triste de todo esto es que es algo muy difícil de recordar.
Les voy a contar una historia, realmente embarazosa para mí,
pero que creo es importante.
Di esta charla en Facebook no hace mucho
ante unos 100 empleados.
Y un par de horas después había una muchacha que trabaja allí
sentada fuera de mi pequeño escritorio
y quería hablar conmigo.
Le dije que bueno, se sentó, y hablamos.
Me dijo: "Hoy aprendí algo.
Aprendí que tengo que mantener mi mano en alto".
Le dije: "¿Qué quieres decir?"
Me dijo: "Bueno, Ud. estaba dando la charla
y dijo que iba a recibir 2 preguntas más.
Yo, al igual que muchas otras personas, tenía mi mano levantada y Ud recibió 2 preguntas más.
Yo bajé la mano y observé que todas las mujeres bajaron la mano
y luego Ud aceptó más preguntas
sólo de los hombres".
Y yo pensé para mí:
guau, si me pasa a mí que me preocupo por estas cosas, obviamente,
al dar esta charla,
durante esta charla ni siquiera me doy cuenta
que las manos de los hombres están levantadas todavía
y que las de las mujeres no están levantadas
¿cuán buenas somos
como gerentes de nuestras empresas y organizaciones
para ver que los hombres tienen más oportunidades
que las mujeres?
Tenemos que lograr que las mujeres se sienten a la mesa.
(Aplausos)
Mensaje número dos:
hagan de su pareja un verdadero compañero.
Estoy convencida de que hemos progresado más en el trabajo
que en nuestros hogares.
Los datos lo muestran con elocuencia.
Si una mujer y un hombre trabajan a tiempo completo
y tienen un hijo
la mujer hace el doble de trabajo en la casa que el hombre
y la mujer dedica 3 veces más
tiempo a cuidar al hijo que el hombre.
De modo que ella tiene 3 empleos, ó 2,
y él tiene 1.
¿Quién creen que abandona si alguien tiene que estar más en casa?
Las causas de esto son muy complicadas
y no tengo tiempo de entrar en detalles.
Y no creo que el fútbol del domingo
o la pereza en general sean la causa.
Pienso que la causa es más complicada.
Creo que, como sociedad,
ejercemos más presión a nuestros hijos para que tengan éxito
que a nuestras hijas.
Conozco hombres que se quedan en casa
y trabajan en la casa para ayudar a sus esposas con sus carreras
y es difícil.
Cuando voy a las reuniones de madres
y veo al padre allí
observo que las otras madres
no interactúan con él.
Y eso es un problema
porque tenemos que dignificar la tarea
porque es lo más difícil del mundo, hacer las tareas domésticas
para personas de ambos sexos,
si queremos que la cosa se empareje y las mujeres trabajen afuera.
(Aplausos)
Los estudios muestran que los hogares con salarios parejos
e iguales responsabilidades
tienen también la mitad de divorcios.
Y por si eso no fuera suficiente motivación para Uds
estas parejas tienen más...
¿cómo decirlo en el escenario?
estas parejas se conocen más mutuamente en el sentido bíblico también.
(Risas)
Mensaje número tres:
no se vayan antes de irse.
Creo que es una gran ironía
que las mujeres tomen acciones
-veo esto todo el tiempo-
con el objetivo de seguir trabajando
y eso en realidad las lleva a dejar el trabajo.
Esto es lo que sucede:
estamos todos ocupados; todo el mundo; una mujer está ocupada.
La mujer empieza a pensar en tener un bebé.
Y desde el momento en que empieza a pensar en tener un bebé
empieza a pensar en hacer espacio para ese bebé.
"¿Cómo voy a compaginar esto con todo lo otro que hago?"
Y, literalmente, desde ese momento
ya no vuelve a levantar la mano;
ya no busca un ascenso; ya no toma el nuevo proyecto;
ya no dice: "Yo quiero hacer eso".
Empieza a echarse atrás.
El problema es que...
digamos que queda embarazada ese día, ese día...
9 meses de embarazo, 3 meses de licencia por maternidad,
6 meses para recuperar el aliento,
avanzamos 2 años
muy a menudo -y lo he visto-
las mujeres empiezan a pensar en esto mucho antes,
cuando se comprometen, cuando se casan,
cuando empiezan a pensar en tratar de tener un hijo, algo que puede llevar mucho tiempo.
Una vez una mujer vino a hablarme de esto
y la miré pensando que parecía un poco joven.
Le dije: "¿Así que están pensando con tu marido en tener un bebé?"
Y me dijo: "Que va, no estoy casada".
Ni siquiera tenía novio.
Le dije: "Estás pensando en esto
muy apresuradamente".
Pero la cosa es: ¿qué pasa
cuando uno empieza a retirarse silenciosamente?
Todas las que han pasado por esto
y doy fe de esto, una vez que tienen un hijo en casa
más vale que el trabajo valga la pena
porque es muy difícil dejar a ese crío en casa;
el trabajo tiene que ser desafiante.
Debe dar satisfacciones.
Una tiene que sentir que marca la diferencia.
Y si pasaron 2 años y no tuviste un ascenso
y algún tipo cerca tuyo lo tuvo;
si hace 3 años
dejaste de buscar nuevas oportunidades
te vas a aburrir
porque deberías haber dejado el pie en el acelerador.
No se vayan antes de irse.
Quédense.
Mantengan el pie en el acelerador
hasta el día en que necesiten irse
a hacer un pausa para tener un hijo
y recién entonces tomen sus decisiones.
No tomen decisiones demasiado anticipadas
sobre todo las que ni siquiera saben que están tomando.
Mi generación en realidad, tristemente,
no va a cambiar los números de la cima.
No se van a mover.
No vamos a llegar a que el 50% de la población...
en mi generación no va a haber un 50% de personas
en al cima de ningún sector.
Pero cifro mis esperanzas en las generaciones futuras.
Creo que un mundo gobernado en
la mitad de los países y en la mitad de las empresas
por mujeres sería un mundo mejor.
Y no sólo porque la gente sabría dónde están los baños de mujeres,
aunque eso sería de gran ayuda.
Creo que sería un mundo mejor.
Tengo dos hijos.
Tengo un hijo de 5 años y una hija de 2 años.
Quiero que mi hijo tenga la posibilidad
de contribuir plenamente al mundo laboral o al doméstico
y quiero que mi hija tenga la posibilidad de elegir
no sólo de superarse
sino de ser querida por sus logros.
Gracias.
(Aplausos)